---
title: 图论算法笔记
date: 2020-06-13 14:58:53
category: 
- Notes
tags:
- Algorithm
- Data Structure
- Graph Theory
---

# 图论算法笔记 
最近在看图论算法，开个文章记录一下一些名词。（文章仅作大纲用，内容非严格定义）  
主要以 *《数据结构与算法分析（C语言描述）》原书第二版，机械工业出版社* 第9章的编写顺序记录，
辅以 *《离散数学及其应用》原书第八版，机械工业出版社*， *《图论算法理论、实现及应用》北京大学出版社*， 以及网络内容作为参考。

*持续更新中*

## 图论基本概念

- 图的定义: 顶点集与边集
- 图的表示法: $G(V，E)$ V->vertex, E->edge
- 边的记法: 顶点对$(v,w)$
- 图的阶(order): 图中顶点的个数称为图的阶.
- 图的度(degree): 无向图中，顶点的度是与其相关联的边的数目。
- 稠密(dense)与稀疏(sparse)： 相同顶点数目下边越多，越稠密，反之越稀疏。
- 邻接(adjacent)的定义: v与w邻接 当且仅当 $(v,w)\in E$
- 路径(path): 一个顶点序列 $w_1,w_2,w_3,...,w_N,使得(w_i,w_i+1)\in E$
- 简单路径(): 一条路径，其顶点均为相异的
- 有向图与无向图
- 连通(connected)图 : 每个顶点都有到其他顶点的路径的无向图
- 强连通(strongly connected)图: 每个顶点都有到其他顶点的路径的有向图
- 弱连通(weakly connected)图: 不是强连通的有向图，且其基础图(underlying graph)是连通的。
- 基础图(underlying graph)： 有向图去掉方向的图。
- 完全图(complete graph): 每个顶点都存在一条边的图。完全图的顶点数$v$和边数$e$满足$v=\frac{e(e-1)}{2}$
- 圈(cycle) (又叫回路): 长度大于1的路径，且其起点与终点是同一顶点
- 简单圈():  长度大于1的路径，且仅有其起点与终点是同一顶点
- 无圈(acyclic): 不含圈的有向图。
- 子图(subgraph): 顶点集与边集分别是某图顶点集与边集子集的图。若上述至少其一是真子集，则称为真子图。
- 连通分量(connected component): 无向图的极大连通子图(maximal connected subgraph)称为原图的连通分量.连通图的连通分量是其本身，非联通图有多个连通分量。
- 双连通性(biconnectness): 连通的无向图中不存在这样一个顶点-使得删去它后图不在连通，则这样的图是双连通的(biconnected)。
- 割点(articulation point): 在非双连通图中，删去后使得图不再连通的顶点.
- 割边(cut edge)或桥(): 在非双连通图中，删去后使得图不再连通的边。

## 图论基础问题

**拓扑排序(Topological Sort)**: 一个有向无环图的拓扑排序是是将图中所有顶点排成一个线性序列，使得图中任意一对顶点$u$和$v$，若边$<u,v>\in E(G)$，则$u$在线性序列中出现在$v$之前。
- 应用： 判断有向图是否有圈（回路）（有向有环图不存在拓扑序列）
- 生成AOV(Activity On Vertex)网络的可行拓扑序列。
  
**最短路径(Shortest Path)**：两个顶点之间长度最短的路径，无权图中即边数最少，有权图中即各边权值和最小。
1. 算法1： **广度优先搜索(Breadth-first Search, BFS)** 可以用于寻找单源无权图的最短路径。BFS借助队列(queue)一次将顶点的后继顶点入队以完成对图的搜索。基于邻接表的BFS最短路径算法可以达到$O(|E|+|V|)$的时间界。
2. 算法2: **Dijkstra 算法** 可以用于寻找有权图的最短路径，不能直接用于含有负权值的图中。该算法基于贪心(greedy)思想，将顶点分为未访问与已访问两部分，每次从未访问顶点中贪婪地选取最近的顶点。利用一个记录顶点信息的表，可以简单的编写出$O(|V^2|)$的实现。利用优先队列(堆, Heap)可以优化到$O(|E|log|V|)$。
3. 算法3: **Floyd算法** 可用于多源最短路径算法，同样也无法应用于具有负权回路的图。 采用邻接矩阵。 该算法基于动态规划(Dynamic Programming, DP)思想，其状态转移方程为`G[i][j] = min( G[i][j], G[i][k]+G[k][j] )`。该算法编程简单，但时间复杂度为 $O(|V|^3)$, 且需要 $O(|V|^2)$ 的空间(邻接矩阵).
4. 无圈图 关键路径分析法 （待编辑）。
  
**网络流问题**
（待编辑）

**最小生成树(Minimum Spanning Tree)**：大体上，(通常是)无向图的最小生成树是图中连接所有顶点的边构成的树，且其权重和最小。只有连通图才有最小生成树。

- 生成树(spanning tree): 一个无向连通图的生成树是它的包含所有顶点的极小连通子图。一个具有$n$节点的生成树有$n-1$条边。
- 算法1： **Prim算法** 该算法与Dijkstra算法类似，生成树是逐渐“生长”而成的。每一阶段都选择边$(u,v)$，其中$u$在树上而$v$不在树上的边中权值最小的添加到生成树上。不用堆优化的Prim算法有 $O(|V|^2)$ 的时间复杂度。
- 算法2： **Kruskal算法** 该算法连续的按最小的权选取边，除非添加该选边会产生回路。
  
**判断图的连通性**
（待编辑）

**欧拉回路**
（待编辑）

**寻找强分支**
（待编辑）

**NP-完全性**
（待编辑）
